---
title   : "Introdução"
author  : "Pedro P. Palazzo"
abstract: |
  Arquitetura é construção
  – O que é construção tradicional
  – Sistemas arquitravados e a cabana primitiva
  – Sistemas murários–arqueados e a criação do espaço
---

![Thomas Cole, Architect's Dream, 1840. [Wikimedia Commons
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Thomas_Cole_-_Architect%E2%80%99s_Dream_-_Google_Art_Project.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6c/Thomas_Cole_-_Architect%E2%80%99s_Dream_-_Google_Art_Project.jpg/1280px-Thomas_Cole_-_Architect%E2%80%99s_Dream_-_Google_Art_Project.jpg){#fig:cole-dream .fullwidth}

# Arquitetura é construção #

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6c/Thomas_Cole_-_Architect’s_Dream_-_Google_Art_Project.jpg"}

<!--_,-->

Neste ponto, estamos iniciando um ciclo de estudos sobre arquitetura
tradicional. Portanto, convém saber do que vamos falar. Mais adiante
vamos nos deter na diferença entre estudar *arquitetura tradicional* e
estudar *história da arquitetura* (que pode ser tradicional ou não). Por
ora, vamos pegar leve e discutir o que é *arquitetura* e o que é
*tradição* (@fig:cole-dream).

Você que é iniciante no estudo da arquitetura já deve ter lido ou ouvido
uma dúzia de definições diferentes do que é arquitetura. Já eu garanto
que li praticamente uma definição diferente em cada livro que trata do
assunto.

## {data-background-image="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vitruvius.jpg"}

![[Sébastien Le Clerc, Vitrúvio apresentando o tratado *Da arquitetura*
ao imperador Augusto, 1684](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vitruvius.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a3/Vitruvius.jpg){.marginnote #fig:vitruve-leclerc}

Algumas das definições mais conhecidas falam do ofício profissional,
como a famosa descrição do arquiteto feita por Vitrúvio
(@fig:vitruve-leclerc) no século [I]{.smallcaps} a.C.:

> A ciência do arquiteto é ornada de muitas disciplinas e de vários
> saberes [...] E assim, parece que aquele que pretende ser arquiteto
> deverá se exercitar [na prática e na teoria]. [...] Deverá ser versado
> em literatura, perito no desenho gráfico, erudito em geometria, deverá
> conhecer muitas narrativas de fatos históricos. Ouvir diligentemente
> os filósofos, saber de música, não ser ignorante de medicina, conhecer
> [o direito], ter conhecimento da astronomia e das orientações da
> abóbada celeste. [@vitruvio:2007tratado, I, i]

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/7e/dd/ed/7edded54cb5dfe0c0323f36b380d1e44.jpg"}

![Auguste Perret, palais d'Iéna, Paris,
1937](https://i.pinimg.com/originals/7e/dd/ed/7edded54cb5dfe0c0323f36b380d1e44.jpg){#fig:perret}

Outras definições descrevem os objetos construídos, ou o próprio ato de
construir.
O engenheiro e arquiteto francês Auguste Perret insistia na relação
muito próxima entre arquitetura e construção. Nas suas obras construídas
em concreto armado, como o palácio Iéna em Paris (@fig:perret), tanto
quanto nos seus aforismos famosos, Perret defendia uma identidade quase
completa entre arquitetura e construção; nesse caso, a arquitetura não é
algo que incrementa ou que se distingue da construção, mas é ela própria
a expressão da lógica construtiva:

> Arquitetura é a arte de fazer cantar o ponto de apoio.
>
> <footer>Auguste Perret, 1935</footer>


## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/9e/28/15/9e28156e5be6433b42aa14c5e2fe3d32.jpg"}

![Lucio Costa no seu escritório na antiga sede do Iphan, palácio Capanema
](https://i.pinimg.com/originals/9e/28/15/9e28156e5be6433b42aa14c5e2fe3d32.jpg){.marginnote #fig:lucio}

Em muitos casos, esse modo de definir arquitetura tem duas partes:
primeiro, afirma-se que arquitetura é construção; depois, essa afirmação
é qualificada: arquitetura é *algo a mais* do que a "simples
construção", como dizia Lucio Costa (@fig:lucio):

> Já é tempo, portanto, de se reconhecer agora, de modo inequívoco, a
> *legitimidade* da intenção plástica, consciente ou não, que tôda obra
> de arquitetura, digna dêsse nome --- seja ela erudita ou popular ---,
> necessariamente pressupõe. [@costa:1952consideracoes, 4]

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/60/e5/ed/60e5ed79dce981fb36997ebab15d55d2.jpg"}

![Le Corbusier com uma maquete da Unidade de Habitação, década de 1950
](https://i.pinimg.com/originals/60/e5/ed/60e5ed79dce981fb36997ebab15d55d2.jpg){.marginnote #fig:corb}

A definição de Lucio Costa é calcada num texto de um dos maiores
teóricos do modernismo, o suíço Le Corbusier (@fig:corb). Num dos
manifestos fundadores do modernismo, o livro *Por uma arquitetura* que
ele publica em 1923, Le Corbusier insiste na diferença entre engenharia
e arquitetura. Enquanto a engenharia é útil, eficiente e econômica, só a
arquitetura desperta emoção:

> O arquiteto,  ordenando formas, realiza uma ordem que é pura criação
> de seu espírito; pelas formas, afeta intensamente nossos sentidos,
> provocando emoções plásticas; pelas relações que cria, desperta em nós
> ressonâncias profundas, nos dá a medida de uma ordem que sentimos
> acordar com a ordem do mundo, determina movimentos diversos de nosso
> espírito e de nossos sentimentos; sentimos então a beleza.
> [@lecorbusier:1977arquitetura, 3]

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a6/CF05.jpg"}

Desde já, temos um problema para falar de arquitetura tradicional. Tanto
a equivalência da arquitetura com uma especialização *profissional*
quanto o conceito de arquitetura como algo que *modifica ou aumenta* o
efeito da "simples construção" exigem uma distinção fundamental que não
é evidente em si mesma. Essa distinção pode ser entre profissionais
arquitetos e não-arquitetos, ou entre objetos construídos que *contam
como* arquitetura, como a obra de Le Corbusier (@fig:schwob), ou que
*não contam como* arquitetura, como os silos que Le Corbusier usa como
exemplos (@fig:silo).

![Le Corbusier, Villa Schwob, La Chaux-de-Fonds, 1912--1916. Foto:
[Schwizgebel (2008)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:CF05.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a6/CF05.jpg/1280px-CF05.jpg){#fig:schwob}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/750x/9d/65/8c/9d658cc2241bf5e45152fa9066884e1b.jpg"}

![Silo no Canadá, fotografia reproduzida no livro *Por uma arquitetura*
de Le Corbusier, 1923
](https://i.pinimg.com/750x/9d/65/8c/9d658cc2241bf5e45152fa9066884e1b.jpg){#fig:silo .fullwidth}

É claro que essa diferença pretendida entre arquitetura e "simples
construção" depende de um juízo de valor. Isso quer dizer que ela
hierarquiza as construções, estabelecendo obras "superiores" e
"inferiores". Essa hierarquia pode ser justificada recorrendo a uma
distinção entre, por exemplo, erudito e popular, ou entre arte e
engenharia, ou ainda entre "estilo honesto" e "falso" (como no conceito
modernista de "falso histórico").

Tudo isso diz respeito ao *gosto* de quem estabelece essa distinção, e
não tem nada a ver com qualquer qualidade ou atributo intrínseco à obra.
Para piorar, essa distinção supõe que nós, hoje, admitindo uma diferença
entre arquitetura e construção, temos autoridade para decidir como as
pessoas em todas as épocas do passado deveriam ter separado arquitetura
da construção. Nada mais difícil do que saber, quanto mais decidir pelos
outros, esse critério de distinção.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a0/Johann_Heinrich_Wilhelm_Tischbein_-_Goethe_in_the_Roman_Campagna_-_Google_Art_Project.jpg"}

<!--_,-->

![[Johann Heinrich Wilhelm Tischbein, Goethe na campanha romana, 1787](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Johann_Heinrich_Wilhelm_Tischbein_-_Goethe_in_the_Roman_Campagna_-_Google_Art_Project.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a0/Johann_Heinrich_Wilhelm_Tischbein_-_Goethe_in_the_Roman_Campagna_-_Google_Art_Project.jpg/1280px-Johann_Heinrich_Wilhelm_Tischbein_-_Goethe_in_the_Roman_Campagna_-_Google_Art_Project.jpg){.marginnote #fig:goethe}

[Uma alternativa]{.newthought} a esse juízo de gosto mal disfarçado é
usar conceitos abstratos. Um caso extremo desse tipo de abstração, que
chega a ser obscuro, é o famoso aforismo de Goethe ([@fig:goethe]):

> Música é arquitetura líquida. Arquitetura é música petrificada.
>
> <footer>Johann Wolfgang von Goethe, 1829</footer>

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/16/ed/b4/16edb4a4f38ac60ce387e3b3ea0a9084.jpg"}

![Planta da aldeia Kejara dos Bororo, Mato Grosso, por Claude
Lévi-Strauss, 1936. Acervo da [Biblioteca Digital Curt Nimuendaju
](https://nimuendaju.tumblr.com/post/185635124225/vista-geral-de-aldeia-kejara)
](https://i.pinimg.com/originals/16/ed/b4/16edb4a4f38ac60ce387e3b3ea0a9084.jpg){#fig:bororo .marginnote}

Às vezes esses conceitos se apoiam sobre uma teoria sociológica
consistente. É o caso da definição que o antropólogo francês Claude
Lévi-Strauss deu na primeira metade do século [XX]{.smallcaps}, a
propósito de uma aldeia dos índios Bororo. Lévi-Strauss abre mão
completamente de usar a própria palavra *arquitetura*. Em vez disso, ele
descreve a aldeia em termos de *morfologia* ou organização geométrica
abstrata:

> A estrutura morfológica da aldeia exprime imediatamente a organização
> social. [@levi-strauss:1936contribuicaoXXVII, 10]

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/60/41/ae/6041ae7bec9c96a204bcafb5b86b0f8a.png"}

Uma versão mais genérica foi formulada pelos matemáticos ingleses Bill
Hillier e Julienne Hanson. Eles foram os criadores de um método de
análise topológica do espaço chamado "sintaxe espacial" (@fig:syntax).
Assim como Lévi-Strauss, eles evitam falar em *arquitetura* e preferem
usar o conceito abstrato de "espaço":

> O espaço socialmente organizado pelos seles humanos é função de formas
> de solidariedade social. [@hillier:1984social, xi]

Esse conjunto de definições, de Lévi-Strauss a Hillier e Hanson passando
por Henri Lefèbvre, é útil em certos contextos justamente porque ela
abarca a totalidade do ambiente humano. No caso específico da sintaxe
espacial, que é um instrumento de análise e projeto urbanístico, o
objeto de intervenção é dado *a priori*: alguma cidade ou trecho de
cidade. Por isso, a *indefinição* do conceito de "espaço socialmente
organizado" é útil e já está delimitada por um objeto claro e nítido.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ff/76/96/ff769607b9465f4bd3e305d72f782402.jpg"}

![Planta de acessibilidade pedestre na zona de Euston, Londres, segundo
a metodologia da sintaxe espacial. Responsável técnica: Anna Rose.
[Escritório de projetos Space Syntax, 2013
](https://spacesyntax.com/project/euston-area-plan-pedestrian-analysis-2/)
](https://i.pinimg.com/originals/60/41/ae/6041ae7bec9c96a204bcafb5b86b0f8a.png){#fig:syntax}

Mas, em outros contextos, é uma definição tão abstrata que não sabemos
bem a que categoria de objetos ela se refere. O que é o *espaço*? O que
é *organizar socialmente* o espaço (@fig:organize)? Existe um modo de
organizar o espaço que não seja social? Existe alguma forma de
organização social que não aconteça no espaço? Essa dificuldade de
delimitar o que seja arquitetura quando ela é definida como "espaço
socialmente organizado" é particularmente séria quando estamos estudando
o conjunto da arquitetura tradicional no tempo e no espaço, sem um
objeto recortado *a priori*.

![[Maryea Flaherty, Organize your Workspace (2015)
](https://happyhealthymama.com/spring-cleaning-challenge-an-organized-workspace.html)
](https://i.pinimg.com/originals/ff/76/96/ff769607b9465f4bd3e305d72f782402.jpg){#fig:organize}

## {data-background-image="https://www.economist.com/img/b/1280/719/90/1843magazine.com/sites/default/files/styles/il_manual_crop_16_9/public/fountain-header-web.png"}

[Até agora]{.newthought} encontramos duas classes de definições para a
arquitetura:

1. Arquitetura é uma *qualidade* que distingue um profissional ou um
   objeto com respeito aos "simples construtores" ou às "simples
   construções";

2. Arquitetura é o espaço socialmente organizado, e, portanto, é a
   *representação* no espaço de um modo de organização social.

O segundo modo de definir arquitetura é um pouco como a arte conceitual:
desde o mictório *ready-made* que Marcel Duchamp expôs em 1917 numa
mostra de arte em Nova York (@fig:rmutt), *qualquer coisa* pode ser
arte. Do mesmo modo, qualquer coisa faz parte da organização da
sociedade, e qualquer coisa existe no espaço. Ora, se tudo *pode ser*
arte e tudo *pode ser* arquitetura, o que separa aquilo que *é* arte
arte daquilo que *não é* arte, e aquilo que *é* arquitetura daquilo que
*não é* arquitetura?

![Marcel Duchamp, Fonte, 1917](https://i.pinimg.com/originals/06/a5/87/06a58786c6e9c28733c8d90546744b22.png){#fig:rmutt .fullwidth}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/84/ab/fb/84abfb073230a97af1510940e451723a.jpg"}

A resposta é muito simples, e vem do conceito de "distinção" formulado
pelo sociólogo francês Pierre Bourdieu [@bourdieu:2008distincao]. Garry
Stevens aplicou esse conceito ao domínio da arquitetura
[@stevens:2003circulo]. O que distingue a arquitetura da *não
arquitetura* é o cachê do arquiteto. Esse cachê pode vir enfeitado com
uma justificativa teórica da moda, à semelhança das teorias artísticas
contemporâneas como o conceito de *ready-made* reciclado (com perdão
pelo trocadilho) por Andy Warhol (@fig:campbells). Mas, no fim das
contas, essa justificativa só faz encobrir uma afirmação de *status*
social ou cultural. E assim estamos de volta à primeira classe de
definições, e continuamos dependentes do juízo da classe dominante
quanto ao que "presta" e ao que não "presta".

![Andy Warhol, Campbell's Soup Cans, 1961--1962
](https://i.pinimg.com/originals/84/ab/fb/84abfb073230a97af1510940e451723a.jpg){#fig:campbells .marginnote}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/94/9c/0e/949c0ebc1c773100b91ec38aa84dd32a.jpg"}

Basicamente, o que Bourdieu e Stevens explicam é que onde os critérios
são muito vagos, as distinções dependem do arbítrio de quem já se
encontra num *status* social ou cultural elevado. Uma definição abstrata
demais do círculo da arquitetura não é uma definição onde cabem todos; é
uma definição onde alguns são incluídos e outros, excluídos com base
numa genealogia canônica. Por sinal, é por isso que mesmo os arquitetos
modernistas, que queriam romper com a *arquitetura tradicional*, se
esforçaram tanto para controlar a narrativa da  *história da
arquitetura* (@fig:temple-auto): a genealogica canônica da arquitetura
histórica é que legitimava o modernismo como último estágio dessa
história.

![Le Corbusier, paralelos de desenvolvimento do estilo entre os templos
gregos e os automóveis do início do século [XX]{.smallcaps}
](https://i.pinimg.com/originals/94/9c/0e/949c0ebc1c773100b91ec38aa84dd32a.jpg){#fig:temple-auto}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ff/2d/0b/ff2d0b1d9579bdeb3552b59f4c25197a.jpg"}

O que seria então, uma definição melhor de arquitetura? Ela precisa ser
um critério simples e claro, que não deixe margem para o juízo de gosto
na hora de incluir ou excluir objetos do domínio da arquitetura. Para
ser claro, o juízo de gosto tem um lugar válido *dentro* do campo da
arquitetura, não para excluir *a priori* certos objetos de qualquer
consideração. Ao mesmo tempo que uma definição de arquitetura não pode
*excluir* arbitrariamente com base em preferências subjetivas ou em
círculos privilegiados, essa definição não será muito útil se ela não
tiver algum critério de *delimitação* do campo: dizer que o universo
inteiro é arquitetura não resolve o nosso problema. Arquitetura precisa
ser *alguma coisa* e não *qualquer coisa*. E essa uma coisa é simples o
suficiente, desde que não estejamos buscando complicar de propósito:

#### Arquitetura é construção. ####

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ff/2d/0b/ff2d0b1d9579bdeb3552b59f4c25197a.jpg"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.epigraph}
> Corolário: os objetos arquitetônicos são objetos da construção; o
> ofício da arquitetura é lidar com objetos da construção --- imaginar,
> realizar e estudar esses objetos; o espaço arquitetônico é aquele
> delimitado por construções; a função social da arquitetura está no
> modo como ela põe em prática as relações produtivas e ideológicas da
> sociedade.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Les compagnons du devoir, corpo de formação e atuação profissional de
artesãos dos ofícios da construção na França
](https://i.pinimg.com/originals/ff/2d/0b/ff2d0b1d9579bdeb3552b59f4c25197a.jpg){#fig:compagnons .marginnote}

Um esclarecimento sobre os "objetos da construção" para nos desvencilhar
de qualquer mal-entendido antes de prosseguir. Objetos da construção não
são necessariamente objetos *construídos*, nem sequer objetos
*construtíveis*. Seja nos mundos artísticos e literários, seja na
realidade virtual, temos muitos "objetos da construção" que são
imaginados como pertencendo a processos construtivos (@fig:compagnons).
E, claro, a construção pode envolver qualquer arranjo de materiais
inertes ou vivos --- pense no paisagismo, por exemplo. É isso o que
temos em mente.

## {data-background-image="https://journals.openedition.org/craup/docannexe/image/591/img-1.jpg"}

Arquitetura é construção. Definir a disciplina nesses termos nos coloca
dentro de uma linhagem de manuais de ofício que se estende de Vitrúvio,
no século [I]{.smallcaps} a.C., aos carpinteiros anglo-americanos dos
séculos [XVIII]{.smallcaps} e [XIX]{.smallcaps}, passando pelos
supervisores de obras públicas na China do século [XI]{.smallcaps} ao
[XVIII]{.smallcaps}. Dos modernistas, o Perret que já citamos e o
engenheiro italiano Pier Luigi Nervi são alguns dos que puseram em
prática essa definição. O brasileiro Sérgio Ferro (@fig:ferro) é quem
mais claramente reflete sobre essa relativa equivalência entre
arquitetura e construção [@ferro:2006arquitetura].

![Capa do livro *Sérgio Ferro: arquitetura e trabalho livre*](https://journals.openedition.org/craup/docannexe/image/591/img-1.jpg){#fig:ferro .marginnote}

## {data-background-image="https://images.adsttc.com/media/images/5732/748f/e58e/cec4/a500/015d/large_jpg/JUTA_.jpg?1462924425"}

No entanto, a sua teoria esbarra numa contradição inerente à construção
moderna, que o próprio Ferro não consegue superar: a causa da separação
entre arquitetura e construção, no pensamento marxista de Ferro, é a
separação do processo produtivo entre arquiteto e construtor. Essa
separação se aprofunda com a gradual industrialização do processo
construtivo; no jargão marxista, a indústria *aliena* o operário na
linha de produção com respeito ao domínio material, mas também
intelectual, sobre a cadeia produtiva da construção no seu todo. Ferro
busca encontrar um sistema onde todos os trabalhadores da construção se
apropriem de todo o processo produtivo da obra (@fig:mutirao).

![Canteiro do mutirão da União da Juta, São Paulo. Foto: [acervo Usina CTAH ](https://www.archdaily.com.br/br/787242/trabalhador-coletivo-e-autonomia-sergio-ferro)
](https://i.pinimg.com/originals/84/0d/2a/840d2a1e6af95df7be8a69470cf0558b.jpg){#fig:mutirao}

## {data-background-image="https://journals.openedition.org/craup/docannexe/image/591/img-6.jpg"}

O problema de toda a crítica de Ferro e de outros arquitetos marxistas
está em querer emancipar o trabalhador da construção *sem questionar*
nem a existência do arquiteto como responsável pela criação de uma obra
autoral, nem a industrialização da cadeia produtiva da construção. O
resultado dessa crítica incompleta é a produção de obras arquitetônicas
absolutamente autorais, ou seja, obras onde a "mão" do
arquiteto--artista é a característica predominante, servindo a clientes
burgueses e legitimando a posição dominante dessa classe social por meio
de uma arquitetura que se diz engajada (@fig:boris).

![Sérgio Ferro, arquiteto, residência Boris Fausto, São Paulo, 1961.
Foto em Fiori (2018)
](https://journals.openedition.org/craup/docannexe/image/591/img-6.jpg){#fig:boris .fullwidth}

## {data-background-image="http://www.gizmoweb.org/wp-content/uploads/2014/06/Tafuri.jpg"}

![Manfredo Tafuri
](https://i.pinimg.com/originals/63/b8/ad/63b8ad642c86b14a064fcc10a779641f.jpg){#fig:tafuri
.marginnote}

A contradição de Sérgio Ferro é só um exemplo entre muitos. Ela nos
mostra como *falar* que "arquitetura é construção" só da boca para fora
não é o mesmo que *atuar* na arquitetura pensando no processo produtivo
da construção. A esta altura, a primeira lição que temos que ter em
mente sobre a identidade entre arquitetura e construção é esta: a
*crítica* da arquitetura não se confunde com a *produção* das
construções. O historiador da arquitetura italiano Manfredo Tafuri
(@fig:tafuri) nos ensina que ambas são tarefas legítimas e necessárias,
mas são coisas essencialmente diferentes [@tafuri:1979teorias].

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6c/Thomas_Cole_-_Architect’s_Dream_-_Google_Art_Project.jpg"}

<!--_,-->

[Nossa primeira aproximação]{.newthought} ao estudo da arquitetura
tradicional foi tratar de definir o que é arquitetura. Até aqui, vimos
que existem tantas definições diferentes de arquitetura quanto existem
autores que se preocuparam com o assunto. Muitas das definições mais em
voga desde o século [XX]{.smallcaps} se dividem em dois grupos: por um
lado, as que caracterizam o arquiteto e a arquitetura como *algo a mais*
que os simples construtores e que as simples construções; por outro
lado, as que abarcam praticamente o mundo humano inteiro dentro da
definição de arquitetura. Esses dois grupos são garantia de
classificações arbitrárias e hierarquias baseadas em círculos sociais
privilegiados. Por isso, preferimos adotar uma definição mais simples e
direta: [Arquitetura é construção.]{.smallcaps}

Na continuação, vamos definir o que é construção tradicional e como ela
é diferente da construção moderna.

# O que é construção tradicional #

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1a/Saint-Germain_Paris_%2844694722604%29.jpg"}

![Vista de Paris com a torre Montparnasse ao fundo. Foto: [Bradley Weber
(2017)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Saint-Germain_Paris_(44694722604).jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Saint-Germain_Paris_%2844694722604%29.jpg/1280px-Saint-Germain_Paris_%2844694722604%29.jpg){#fig:montparnasse .fullwidth}

Na seção anterior, definimos para os nossos efeitos que [arquitetura é
construção]{.smallcaps}. Portanto, quando vamos falar de *arquitetura tradicional*,
estamos nos referindo a algo que é, de fato, *construção tradicional*.
Essa definição implica que "construção tradicional" é, primeiro, um
conjunto de algum modo coerente e, segundo, algo que existe em contraste
com "construção moderna". Essas duas afirmações têm um quê de óbvio
quando olharmos para alguma intervenção moderna numa cidade tradicional
(@fig:montparnasse). Por outro lado, elas também têm um quê de absurdo
quando olhamos para a arquitetura como parte de um processo histórico
que não tem um ponto de corte nítido entre tradição e modernidade.

Para podermos decidir entre o óbvio e o absurdo, vamos explorar duas
categorias de argumentos: uma que olha para o *estilo* arquitetônico
como indicador de continuidade ou ruptura, e outra que trata dos
*processos produtivos* da arquitetura. A busca pelo limite entre
tradição e modernidade vai nos levar até o começo do século
[XX]{.smallcaps}. Finalmente, vamos buscar alguns princípios gerais que
distinguem a construção tradicional da construção moderna.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1e/A_New_Chart_of_History_color.jpg"}

![Joseph Priestley, A New Chart of History, 1769. [Wikimeida Commons
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_New_Chart_of_History_color.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/A_New_Chart_of_History_color.jpg/1280px-A_New_Chart_of_History_color.jpg){#fig:newchart .fullwidth}

Pelo menos desde o século [XVIII]{.smallcaps}, o estudo da história no
Ocidente tem uma relação de amor e ódio com a classificação das
sociedades do passado e do presente em "caixas" rotuladas como períodos,
culturas ou estilos (@fig:newchart). Nos séculos [XIX]{.smallcaps}
e [XX]{.smallcaps}, essa rotulagem em períodos, demarcados com uma
nitidez bem forçada, foi uma componente central em todas as "escolas"
historiográficas da Europa continental, do positivismo ao marxismo. Ela
parte do princípio que todos os períodos históricos são entidades
totalmente diferentes e incomparáveis entre si. Nesse esquema, não
existe *uma tradição* que possa ser contrastada com a modernidade, só um
acúmulo de caixas históricas e culturais que precisam ser classificadas
e descritas nas suas respectivas individualidades pelos historiadores.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a0/Hearst_Castle_-_a_view_of_the_castle_from_California_State_Route_1.JPG"}

![Julia Morgan, arquiteta, Hearst Castle, San Simeon, Califórnia
(1919--1947), vista panorâmica. Foto: [Fietsbel (2008)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hearst_Castle_panorama.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/be/Hearst_Castle_panorama.jpg){#fig:hearst-pano .fullwidth}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Hearst_Castle_Casa_del_Sol_September_2012.jpg"}

Na história da arquitetura, a situação era um pouco diferente: havia um
senso de continuidade do presente com o passado que se baseava sobretudo
no uso dos estilos neo-renascentistas e neomedievais. Para os arquitetos
do século [XIX]{.smallcaps} e da primeira metade do [XX]{.smallcaps}, o
que se chamava de "história" da arquitetura era um processo gradual de
desenvolvimento dos estilos, quase sem grandes rupturas. Todas as
"caixas" de estilos do passado eram um acervo *disponível*, por assim
dizer, para servir como exemplo e inspiração. A epítome dessas infinitas
possibilidades é uma mansão construída a partir de 1919 pela arquiteta
americana Julia Morgan (@fig:hearst-pano). Essa mansão, a residência do
magnata da imprensa William Randolph Hearst, combina vários estilos de
inspiração espanhola, desde o gótico até o barroco
([@fig:hearst-cgrande; @fig:hearst-church]), inclusive obras de arte
originais desses períodos que foram levadas da Europa
(@fig:hearst-assembly).

![← Hearst Castle, Casa Grande. Foto: [King of Hearts
(2012)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hearst_Castle_Casa_del_Sol_September_2012.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Hearst_Castle_Casa_del_Sol_September_2012.jpg){#fig:hearst-cgrande}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/Hearst_Castle_Casa_Grande_September_2012_panorama_2.jpg"}

![↑ Hearst Castle, Casa Grande. Foto: [King of Hearts (2012)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hearst_Castle_Casa_Grande_September_2012_panorama_2.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Hearst_Castle_Casa_Grande_September_2012_panorama_2.jpg/614px-Hearst_Castle_Casa_Grande_September_2012_panorama_2.jpg){#fig:hearst-church .marginnote}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/88/Another_room_in_Hearst_Castle_1.jpg"}

![← Hearst Castle, salão. Foto: [Dani Lavi (2014)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Another_room_in_Hearst_Castle_1.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/Another_room_in_Hearst_Castle_1.jpg/1280px-Another_room_in_Hearst_Castle_1.jpg){#fig:hearst-assembly}

<!--
   -## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/32/Heast_Castle_library_p1080553.jpg"}
   -
   -![Hearst Castle, biblioteca. Foto: [David Monniaux (2006)
   -](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Heast_Castle_library_p1080553.jpg)
   -](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/32/Heast_Castle_library_p1080553.jpg/1280px-Heast_Castle_library_p1080553.jpg){#fig:hearst-library}
   -->

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/12/2b/3c/122b3c716cc87993290e7bb84dc098a7.jpg" data-background-position="top"}

Nicolas-Louis Durand,
professor de projeto na Escola politécnica de Paris, defendia essa
unidade entre o presente e o passado. Ele demonstrou essa percepção de
unidade publicando uma espécie de apostila para uso dos seus alunos
[@durand:1799recueil]. O livro de Durand apresentava galerias e mais
galerias de edifícios com função semelhante, mas de épocas e lugares
diversos. Esses edifícios semelhantes eram reunidos numa mesma prancha e
desenhados na mesma escala, para serem usados como repertório de projeto
(@fig:durand).

![Jean-Nicolas-Louis Durand, prancha do *Recueil et parallèle des
édifices de tout genre, anciens et modernes...*, 1801. [Biblioteca
digital da Universidade de Heidelberg
](https://digi.ub.uni-heidelberg.de/diglit/durand1802/0023)
](https://i.pinimg.com/originals/12/2b/3c/122b3c716cc87993290e7bb84dc098a7.jpg){#fig:durand .fullwidth}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/750x/8e/85/7a/8e857a698553421c3a156a8f54ceeac4.jpg" data-background-position="bottom"}

![↑ Paul Philippe Cret, estudo para um trono episcopal, École des
Beaux-Arts, Paris (c. 1900)
](https://i.pinimg.com/564x/c3/0c/a0/c30ca0341448cd3394269b1c282e8f2f.jpg){#fig:cret .marginnote}

[Esse modo de pensar]{.newthought} a história da arquitetura como um
repertório de estilos de todas as épocas para uso do projeto é conhecido
como "arquitetura analítica" --- porque o universo do repertório era
estudado e, por assim dizer, desmanchado para ser recombinado em
soluções novas, nunca repetitivas, mas sempre em harmonia com o que se
entendia ser o desenvolvimento do estilo [@garric:2015frontispices]
(@fig:cret).

## {data-background-image="https://journals.openedition.org/lha/docannexe/image/547/img-4.png"}

A arquitetura analítica segundo o método de
Durand vai ser uma das bases do ensino de arquitetura nas academias de
arte que seguiam o modelo da École des Beaux-Arts em Paris
[@coronamartinez:2000ensaio]. Por isso, esse método é conhecido como
*acadêmico* ou Beaux-Arts. Os levantamentos analíticos enviados pelos
bolsistas da Academia da França em Roma nos séculos [XIX]{.smallcaps} e
[XX]{.smallcaps} (@fig:cori) estão entre os documentos mais precisos e
mais úteis para quem estuda arquitetura clássica.

![← Victor Blavette, composição com fragmentos do templo dito de Hércules,
Cori. Envio de Roma, publicado em Hector d'Espouy, *Fragments
d'architecture antique*, 1905, *ap.* [Jean-Philippe Garric (2015)
](https://journals.openedition.org/lha/547)
](https://journals.openedition.org/lha/docannexe/image/547/img-4.png){#fig:cori}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5b/P1250565_Paris_V_rue_Fosses-St-Jacques_bis_rwk.jpg"}

Então, será que o estilo é a chave para compreender a unidade da
arquitetura tradicional? A capacidade do método acadêmico de manipular
uma variedade de estilos demonstra, sem dúvida, uma vontade de
*demonstrar* continuidade com as tradições. Essa vontade vai garantir a
harmonia visual das cidades do século [XIX]{.smallcaps} mesmo diante da
modernização tecnológica muito intensa. As ruas de Paris (@fig:fosses)
parecem uma paisagem harmoniosa e coerente hoje em dia justamente porque
elas são o resultado de séculos de normas urbanísticas e de esforços dos
construtores para se harmonizar com as construções preexistentes.

![Rue des Fossés Saint-Jacques, Paris. Foto: [Mbzt (2014)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:P1250565_Paris_V_rue_Fosses-St-Jacques_bis_rwk.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/P1250565_Paris_V_rue_Fosses-St-Jacques_bis_rwk.jpg/1280px-P1250565_Paris_V_rue_Fosses-St-Jacques_bis_rwk.jpg){#fig:fosses}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/65/40/d2/6540d21857e227f1121edb0d4098a66b.jpg" background-position="top"}

[Mesmo assim, o ideal de unidade]{.newthought} da arquitetura de todas
as idades graças à continuidade do estilo já tinha começado a se
esgarçar *dentro* do próprio método acadêmico. De fato, o estudo da
arquitetura analítica tinha uma aporia central. Quanto mais os
arquitetos estudavam as construções do passado pela lente da
continuidade do estilo, mais ficavam evidentes as *descontinuidades*
entre períodos que supostamente pertenciam à mesma tradição "clássica".
Essa discrepância começou a ser percebida por Piranesi na segunda metade
do século [XVIII]{.smallcaps}, mas ficou escancarada quando o arquiteto
franco-alemão Jacques-Ignace Hittorff publicou, em 1851
[@hittorff:1851restitution], reconstituições de templos gregos coloridos
(@fig:hittorff).

![Prancha de *Architecture polychrome chez les Grecs* por Jacques-Ignace
Hittorff (1851). [Biblioteca digital da Universidade de Heidelberg
](http://digi.ub.uni-heidelberg.de/diglit/hittorff1851bd2/0013)
](https://i.pinimg.com/originals/65/40/d2/6540d21857e227f1121edb0d4098a66b.jpg){#fig:hittorff}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/fb/45/c3/fb45c3aae37c1381e4ed14b15e11ad68.jpg"}

![Thomas Carter e Elizabeth Collins Cromley, *Invitation to Vernacular
Architecture* (2005). [Vernacular Architecture Forum
](http://vernaculararchitectureforum.org/Tools-for-Education)
](https://i.pinimg.com/originals/fb/45/c3/fb45c3aae37c1381e4ed14b15e11ad68.jpg){#fig:vaf}

A crise da diversidade de estilos no século [XIX]{.smallcaps} foi um
problema essencialmente elitista: ela envolvia o estudo da arquitetura
erudita do passado para a formação dos arquitetos eruditos do presente.
O reconhecimento da diversidade de tradições se aprofunda não só no
tempo, mas também no espaço, quando a arquitetura vernácula passa a ser
objeto de estudo na história e no projeto (@fig:vaf). Isso acontece,
sobretudo, a partir da década de 1960.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/83/b1/75/83b175c80cbdc0a22a7717a94a8506e2.jpg"}

Em 1964, o
arquiteto americano Bernard Rudofsky apresentou a exposição Arquitetura
sem Arquitetos (@fig:awa) no Museu de Arte Moderna de Nova York (MoMA).
Essa exposição deu a deixa para "libertar" o conceito moderno de
arquitetura do domínio do ofício formal do arquiteto. Depois, veio em
1969 o livro *House Form and Culture* de Amos Rapoport
[@rapoport:1969house], que deu uma base sociológica para o estudo da
arquitetura popular. O estudo da arquitetura vernácula
ajuda a desmantelar aquela definição elitista da arquitetura vinculada à
profissão do arquiteto, com as suas pretensões intelectuais.

![Exposição *Architecture without Architects*. [MoMA (1964)
](https://www.moma.org/calendar/exhibitions/3459)
](https://i.pinimg.com/originals/83/b1/75/83b175c80cbdc0a22a7717a94a8506e2.jpg){#fig:awa}

## {.unlisted}

![Lucio Costa, croquis no artigo Documentação necessária (1937)
](https://i.pinimg.com/originals/a7/a6/6d/a7a66df7327e2599cc0f819858feef05.png){#fig:docnec .marginnote .stretch}

Rudofsky era um arquiteto modernista. A relação do movimento Moderno com
o problema da unidade *versus* diversidade da arquitetura tradicional é
contraditória, mas as idas e vindas nesse argumento nos ajudam a
perceber melhor a diferença entre arquitetura tradicional e a moderna.
Para alguns autores importantes do modernismo, afirmar que a tradição
tem uma essência unitária por cima das diferenças de período histórico
ou região era um meio de legitimar o próprio modernismo. O suíço
Sigfried Giedion [@giedion:1961space] e o brasileiro Lucio Costa usaram esse
argumento para afirmar que a arquitetura moderna nada mais é do que a
última etapa no desenvolvimento natural da arquitetura. Costa chegou
mesmo a esquematizar essa pretensão de naturalidade num croquis muito
famoso de 1937 [@costa:1937documentacao1, 36--37], como uma progressão
simplória de menos janelas para mais janelas (@fig:docnec).

## {data-background-image="https://quotefancy.com/media/wallpaper/3840x2160/1977278-Sigfried-Giedion-Quote-Abstraction-returned-as-soon-as-artists.jpg"}

[Os discursos que se servem]{.newthought} da pretensão continuidade
entre tradição e modernidade costumam ser discursos moralistas. Eles
enxergam algum defeito não só estético, mas sobretudo ético, em algum
momento da história da arquitetura, e prometem um movimento
arquitetônico que vai recuperar a moralidade perdida --- principalmente
no que diz respeito a uma suposta exigência de correspondência direta
entre tecnologia e estilo. É o caso dos argumentos de Giedion e Lucio
Costa, que denunciavam a *imoralidade* do ecletismo e diziam que o
modernismo representava não tanto a *criação* de um modo totalmente novo
de fazer arquitetura, mas a *volta* de um modo correto de fazer --- e
por que não de um modo *primordial*, segundo Giedion.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/564x/c3/5b/b6/c35bb662a5796df1b548597efe4fdcbf.jpg"}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5b/Decorated_cusped_gothic_window.jpg"}

Só que esse modo de argumentar não nasceu com o modernismo; ele aparece
desde alguns autores século [XVIII]{.smallcaps}, e se torna um modo
hegemônico de falar de arquitetura pela metade do século
[XIX]{.smallcaps}. Quem mais se destacou com argumentos moralistas nessa
época foi o arquiteto, pintor e fotógrafo inglês John Ruskin. Ele é um
autor bastante popular entre os arquitetos brasileiros hoje em dia,
especialmente por causa das suas ideias radicais sobre restauro e sobre
a emancipação do operário no canteiro de obras.

![↑ John Ruskin, Santa Maria della Spina, Pisa, 1846--1847. Aquarela.
Reproduzida pelo [The New York Times
](https://www.nytimes.com/2019/02/05/arts/john-ruskin-bicentennial.html)
](https://i.pinimg.com/564x/1e/37/51/1e3751a31450cb2249edb61aea32a902.jpg){#fig:spina .marginnote}

![← John Ruskin, arco gótico com cúspide, 1853. Lápis, carvão, nanquim, aguada,
pintura a óleo e pintura dourada sobre papel. [Ruskin Foundation *ap.*
Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Decorated_cusped_gothic_window.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5b/Decorated_cusped_gothic_window.jpg/983px-Decorated_cusped_gothic_window.jpg){#fig:ruskin}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/1e/37/51/1e3751a31450cb2249edb61aea32a902.jpg"}

Ruskin propõe uma teoria que é familiar e interessante para o nosso
estudo. No seu livro mais famoso, *As sete lâmpadas da arquitetura*, de
1849 [@ruskin:1849seven], ele argumenta que a arquitetura precisa
representar a *verdade* (segunda lâmpada). Para isso, o edifício deve
expor o seu sistema construtivo com clareza, como na arquitetura gótica.
Mas ele equilibra a verdade com a *vida* (quinta lâmpada). A vida, para
Ruskin, aparece quando o construtor se sente realizado numa organização
tradicional do trabalho como, também, a do canteiro gótico (@fig:spina),
onde ele pode trabalhar com autonomia e criatividade. O construtor no
canteiro, e não o arquiteto no seu escritório...

## {data-background-image="https://www.thetimes.co.uk/imageserver/image/methode%2Ftimes%2Fprod%2Fweb%2Fbin%2Ffb937e60-b461-11e8-849b-d1a6cd5e8545.jpg?crop=1500,844,0,78"}

![David Watkin](https://i.pinimg.com/564x/c3/5b/b6/c35bb662a5796df1b548597efe4fdcbf.jpg){#fig:watkin .marginnote}

O historiador inglês David Watkin (@fig:watkin), em 1968
[@watkin:1977morality], jogou Ruskin e os modernistas no mesmo balaio: o
dos autores que justificam o *estilo* arquitetônico pelas suas
conotações *morais*. Watkin mostrou que essa associação é puramente
arbitrária e não tem nada a ver com aspectos intrínsecos à obra
arquitetônica. O que Watkin tinha em mente nessa discussão era uma
definição de arquitetura enquanto prática profissional. A única coisa
que o estilo representa é o próprio estilo, assim como a prática dos
diferentes ofícios da construção --- do pedreiro ao arquiteto ---
exprime o próprio lugar dessas práticas no processo produtivo da
arquitetura. O estilo não representa visualmente o modo de fazer a
arquitetura, e a rigor qualquer modo de produzir as construções pode se
*vestir* com qualquer estilo.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/32/61/e1/3261e14c64845e6778bc7eab678a9339.jpg"}

O ecletismo é exatamente isso, mas também temos exemplos onde uma
estética modernista *veste* uma construção tecnologicamente "atrasada":
é o caso da residência projetada pelo arquiteto Gregori Warchavchik na
vila Mariana, em São Paulo (@fig:warchavchik). A ironia da chamada "casa
modernista" de Warchavchik não é tanto que ela tenta disfarçar uma
construção com telhado cerâmico e paredes portantes, e fingir uma
cobertura plana ou janelas--fita. A ironia é que a própria existência
dessa casa demonstra a continuidade entre, de um lado, o processo
construtivo que está por trás dos estilos ecléticos e, do outro, as
demandas estéticas do modernismo.

Essa continuidade dá razão, pelo menos
em parte, a Ruskin quando ele situa a modernidade construtiva na sua
própria época --- quase cem anos antes da casa modernista. Com esse
conflito entre uma descrição da arquitetura baseada em *estilos* e outra
baseada no *processo produtivo*, vamos enfim conseguir distinguir a
arquitetura tradicional da arquitetura moderna.

![Gregori Warchavchik, casa modernista na vila Mariana, São Paulo
(residência Klabin--Warchavchik, 1927--1928)
](https://i.pinimg.com/originals/32/61/e1/3261e14c64845e6778bc7eab678a9339.jpg){#fig:warchavchik}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/46/dd/6b/46dd6b492c28e5b07507d50485aa70d1.jpg"}

![Luke Blackamore, História da arquitetura](https://i.pinimg.com/originals/46/dd/6b/46dd6b492c28e5b07507d50485aa70d1.jpg){#fig:styles .marginnote}

[Agora já temos duas categorias]{.newthought} de argumentos discutindo a
descontinuidade entre arquitetura tradicional e moderna.

1. A primeira categoria se concentra nas diferenças de estilo. Ela tenta
   mostrar que não existe continuidade porque cada período histórico,
   com o seu estilo característico, é uma singularidade absolutamente
   inconciliável como qualquer outro período e estilo. Desse ponto de
   vista, não existe continuidade entre o tradicional e o moderno, mas
   tampouco existe *uma* arquitetura tradicional (@fig:styles).

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/d9/bb/29/d9bb2905f0badbf972fcaf555c7ca012.jpg"}

2. A segunda categoria se concentra nas diferenças de processo
   produtivo. Ela prioriza uma clivagem fundamental entre a construção
   artesanal das tradições e a construção moderna, que separa a
   concepção da execução e, no fim da linha, atomiza ao extremo o
   próprio processo produtivo da obra (@fig:supply).

![Cadeia produtiva da indústria da construção. [Skat Consulting in Rwanda (2017)
](http://madeingreatlakes.com/portfolio-item/house-supply-chain/)
](https://i.pinimg.com/originals/d9/bb/29/d9bb2905f0badbf972fcaf555c7ca012.jpg){#fig:supply .fullwidth}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/19/78/48/19784879892741380f05dedc4a7a472a.jpg"}

Vimos mais acima que a comparação entre estilos (@fig:greek-roman)
servia, no século [XIX]{.smallcaps} e início do [XX]{.smallcaps}, um
propósito importante no estudo e na prática da arquitetura eclética.
Apesar de a arquitetura analítica acabar mostrando a diversidade quase
infinita de tradições arquitetônicas, ela consegue conciliar essa
diversidade num repertório estruturado. O ecletismo consegue acomodar a
diversidade de estilos muito além do cânone europeu (@fig:mumbai) e,
inclusive, separar o estilo das outras características da edificação ---
construção e espacialidade.

![Banister Fletcher, ordens de arquitetura clássica comparadas. *A
History of Architecture on the Comparative Method* (1896)
](https://i.pinimg.com/originals/19/78/48/19784879892741380f05dedc4a7a472a.jpg){#fig:greek-roman}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1e/Gateway_of_India,_Bombay._1911.JPG"}

![George Wittet, arquiteto. Portal da Índia, Bombaim, 1924. Foto: [Myers
Brothers
(1924)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gateway_of_India,_Bombay._1911.JPG)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1e/Gateway_of_India,_Bombay._1911.JPG){#fig:mumbai .fullwidth}

## {.unlisted}

![Banister Fletcher, árvore da arquitetura, em *A History of
Architecture on the Comparative Method*, 15.ª ed. (1950)
](https://i.pinimg.com/originals/99/e7/7b/99e77b290e7800b2c3570985eae26765.png){#fig:treearch .marginnote .stretch}

[Apesar disso, seguir o fio]{.newthought} condutor do estilo nos leva a
um paradoxo justamente quando tentamos demarcar a separação entre o
repertório de estilos ecléticos e o modernismo. A síntese eclética de
estilos que o método acadêmico realiza é uma atitude de arquitetos que
se consideram eles próprios como *modernos*. Essa modernidade vem, por
um lado, do fato de que eles têm todos os períodos históricos pelas
costas. Por outro lado, a modernidade do academicismo também está nos
recursos técnicos e sobretudo *críticos* que está ao alcance dos
arquitetos ecléticos: a metodologia arqueológica e historiográfica que
permite reconstituir os estilos históricos. O exemplo emblemático dessa
visão de conjunto sobre a história é a "Árvore da Arquitetura". Esse
diagrama foi desenhado para a terceira edição da história da arquitetura
de Banister Fletcher, em 1899, e só deixou de ser incluído a partir da
décima sexta edição, em 1961 (@fig:treearch). A capacidade que o
ecletismo tem de trabalhar com as tradições estéticas de todo o mundo e
de todos os tempos é resultado precisamente da sua própria modernidade.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f5/Grand_Central_Terminal_MetLife_Building_Park_Ave_viaduct_Summer_Streets.jpg"}

E para completar o paradoxo: apesar de o modernismo rejeitar
ideologicamente a estética do ecletismo acadêmico, do ponto de vista dos
*processos produtivos* da arquitetura --- ou seja, as tecnologias e as
instituições, inclusive de ensino, que produzem arquitetos e construções
--- o modernismo é uma continuação do sistema Beaux-Arts com muito pouca
ruptura.

Um exemplo dessa continuidade tecnológica é o edifício acadêmico do
Grand Central Terminal em Nova York, que foi construído na primeira
década do século [XX]{.smallcaps}; por trás do revestimento classicista,
ele usou componentes e processos construtivos tão modernos quanto os
componentes e processos do arranha-céu modernista que o modernista
Walter Gropius implantou logo atrás do terminal cinco décadas depois
(@fig:metlife).

![Warren & Wetmore, arquitetos, Grand Central Terminal, Nova York (1904--1913), e MetLife building (1963), por Pietro Belluschi e Walter Gropius. Foto: [Beyond My Ken (2012)
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Grand_Central_Terminal_MetLife_Building_Park_Ave_viaduct_Summer_Streets.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f5/Grand_Central_Terminal_MetLife_Building_Park_Ave_viaduct_Summer_Streets.jpg/780px-Grand_Central_Terminal_MetLife_Building_Park_Ave_viaduct_Summer_Streets.jpg){#fig:metlife}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/d3/0b/b0/d30bb0b052ef68928e7102de59b6a235.jpg"}

![Le Corbusier, arquiteto, maquete do plano Voisin com a sua inserção no
centro histórico de Paris (1925)
](https://i.pinimg.com/originals/d3/0b/b0/d30bb0b052ef68928e7102de59b6a235.jpg){#fig:voisin .fullwidth}

O modernismo não só se calca na tecnologia que já era usada pela
arquitetura eclética: ele também ocupa os mesmos lugares institucionais
e espaciais inventados pelo sistema acadêmico. Esses lugares são as
escolas de belas-artes, o mercado editorial e, quase que como uma
desforra, o próprio centro físico da cidade industrial. Le Corbusier não
pode se contentar em propor a sua Cidade Contemporânea no meio de uma
área aparentemente vazia; ele precisa inserir um trecho do seu plano
Voisin em pleno centro histórico de Paris (@fig:voisin). A afirmação da
legitimidade do modernismo como sucessor da arquitetura tradicional
*depende* dessa tomada de posse simbólica da cidade existente.

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d0/Charles_Marville,_Boulevard_Haussmann,_de_la_rue_Miromesnil,_ca._1853–70.jpg"}

<!--_,-->

É sintomático que o plano Voisin não pretendesse substituir a
arquitetura eclética que Le Corbusier desprezava tanto, e que ocupava
sobretudo os novos bulevares na periferia de Paris (@fig:haussmann). Em
vez disso, o modernista propõe eviscerar a mesma área do centro
histórico que já estava na mira dos projetos de "saneamento" do século
[XIX]{.smallcaps} --- os mesmos projetos que resultaram na abertura das
avenidas que Le Corbusier ridicularizava por serem grafismos geométricos
sem sentido.

![Boulevard Haussmann na esquina da rua Miromesnil. Foto: [Charles
Marville, c. 1853--1870
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Charles_Marville,_Boulevard_Haussmann,_de_la_rue_Miromesnil,_ca._1853–70.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d0/Charles_Marville,_Boulevard_Haussmann,_de_la_rue_Miromesnil,_ca._1853–70.jpg/1280px-Charles_Marville,_Boulevard_Haussmann,_de_la_rue_Miromesnil,_ca._1853–70.jpg){#fig:haussmann}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cc/A_visitor_in_the_Louvre_Museum%2C_Paris_27_April_2013.jpg"}

![Um visitante no museu do Louvre. Foto: [Jon Westra, 2013
](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_visitor_in_the_Louvre_Museum,_Paris_27_April_2013.jpg)
](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cc/A_visitor_in_the_Louvre_Museum%2C_Paris_27_April_2013.jpg/1280px-A_visitor_in_the_Louvre_Museum%2C_Paris_27_April_2013.jpg){#fig:gallery}

O historiador da literatura Hans Robert Jauss se apoia no poeta francês
do século [XIX]{.smallcaps} Charles Baudelaire e no filósofo alemão do
século [XX]{.smallcaps} Walter Benjamin para defender essa posição
[@jauss:1988tradition46]. Ele sustenta que a capacidade de classificar e
apreciar a arte de outros períodos históricos e culturas é uma
característica da modernidade como um todo, incluindo tanto o método
acadêmico quanto as vanguardas modernistas (@fig:gallery). Outros
aspectos, mais materiais, também aproximam o modernismo do ecletismo
acadêmico; além da continuidade tecnológica, o modernismo se insere nas
mesmas estruturas de financiamento e de poder político que, antes,
promoviam o ecletismo.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/74/b9/d6/74b9d62e813acc18601b3ab89020716e.jpg" data-background-position="left"}

![Gustavo Rocha Peixoto na [Escola da Cidade, São Paulo, 2015
](http://escoladacidade.org/bau/gustavo-peixoto-a-estrategia-da-aranha/)
](https://i.pinimg.com/750x/74/b9/d6/74b9d62e813acc18601b3ab89020716e.jpg){#fig:gustavo .marginnote}

Acabamos de tomar um desvio que foi do século [XVIII]{.smallcaps} ao
[XX]{.smallcaps} para tratar de delimitar tradição e modernidade. Nesse
processo, o que encontramos foi uma transição gradual e não uma ruptura
nítida. Afinal, como diz o historiador da arquitetura brasileiro Gustavo
Rocha-Peixoto (@fig:gustavo),

> [...] no fundo, a história não passa de uma grande e única transição.
> [@rochapeixoto:2013estrategia, 41]

## {data-background-image=""}

[A diferença entre a arquitetura tradicional e a moderna]{.newthought},
como acabamos de ver, *não consiste* na rejeição ou na adoção de algum
estilo por motivos ideológicos --- seja esse estilo clássico, gótico,
modernista ou qualquer outro. O que distingue o tradicional do moderno,
afinal, é a transição gradual nos *modos de fazer* arquitetura --- da
organização do trabalho ao sistema de financiamento da construção,
passando pelas tecnologias tangíveis e intangíveis usadas no processo
produtivo.

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/f2/fc/5d/f2fc5d888a271e8087004bc9599810e6.jpg" data-background-position="right"}

É bem verdade que o modernismo ideológico crava uma cunha nesse processo
e radicaliza a transição. Ele assume a modernidade tecnológica e
espacial não simplesmente como um fato da sociedade, mas como um
objetivo a ser perseguido e impulsionado *custe o que custar* --- às
vezes até como *o único* objetivo que vale a pena perseguir (@fig:cctv).
Mas essa radicalização só nos ajuda a perceber melhor as características
da transição.

![OMA, arquitetos, e Arup, concepção estrutural, Edifício sede da CCTV,
Pequim, 2004--2013. Foto: [Arup
](https://www.arup.com/projects/china-central-television-headquarters)
](https://i.pinimg.com/originals/f2/fc/5d/f2fc5d888a271e8087004bc9599810e6.jpg){#fig:cctv .fullwidth}

# O que é construção tradicional #

# Construção arquitravada e o mito da cabana primitiva #

# Construção murária--arqueada e a criação do espaço #

# {.unlisted}

<!--
Na verdade, a regra no Ocidente durante os últimos trezentos anos ou
mais tem sido desconsiderar a construção, ou pelo menos tratar a
arquitetura como se ela fosse uma ocupação intelectual abstrata,
totalmente separada do processo construtivo.

Introdução
==========

Por que teoria e história?
--------------------------

- História na formação profissional em arquitetura
  - História como Teoria da arquitetura

- Arquitetura como especialidade da história
  - Teoria da arquitetura como história da teoria

. . .

- Teoria e História do quê?

Conhecimento de objetos da História
-----------------------------------

- Cultura geral

- Referências projetuais

- Realidades possíveis

História como modo de conhecimento
----------------------------------

- História e Literatura (Aristóteles)

- História e memória (Halbwachs)

- Teoria e História (Muratori)

Enquadramento disciplinar da História da Arquitetura
====================================================

Arquitetura como ofício
-----------------------

- Diferentes modos de fazer
  - Intenções e condicionantes

- Discurso crítico vs. Inserção no processo produtivo
  - Arquiteto como trabalhador
  - Arquitetura como organização produtiva

Estágios da história da cidade
------------------------------

- Cidade como artefato (obra de arte)

. . .

- Cidade como produto (consumo)

. . .

- Cidade como commodity (investimento)

Recursos complementares {.unlisted }
=======================

## {data-background-iframe="https://www.youtube-nocookie.com/embed/YQZGHr9qJoQ"}

Arquitetura comparada
---------------------

Fletcher, Bannister. A History of Architecture on the Comparative Method
for the Student, Craftsman, and Amateur. London : New York: Batsford :
Scribner’s sons, 1905.
<a href="http://archive.org/details/historyofarchite00flet"
target="_blank"> http://archive.org/details/historyofarchite00flet </a>
-->
